帕特里克·温斯顿：《统一军事司法法典》
规定任何军官在不带武器的情况下
将士兵送上战场将被军事法庭审判。
对学生也应有类似的保护，
因为学生不应
在没有沟通能力的情况下走入社会，
这是因为你人生的成功
主要取决于你的表达能力、
写作能力，以及想法的质量，
按这个顺序。
我知道我能在此取得成功，
因为沟通的质量——
你的演讲、你的写作——主要
由这个公式决定。
这取决于你拥有多少知识、
用这些知识做多少练习、
以及你的先天才能。注意
这里的 T 非常小。
真正重要的是你掌握的知识。
几十年前，我突然领悟到这一点，
当时我正在太阳谷滑雪。
我听说那是名人周末，一位
名人就是玛丽·卢·雷顿，
著名奥运体操运动员，跳马满分。
我听说她是滑雪新手，
于是等到时机成熟，
我望向新手坡，
看到一位年轻女子，她失去平衡时
是这样做的。
我心想，那一定就是她。
那肯定是那位体操运动员。
但随后我意识到，我滑雪远胜于她，
而她是奥运选手——不仅
是普通奥运选手，而且是杰出选手。
我滑雪更好是因为我拥有 K，也拥有 P，
她却只有 T。所以你
完全可以比那些
有先天才能的人做得好，
只要你有恰当的知识量。
这就是我今天的目标，这是我的承诺。
今天，你会看到一些例子，
可以加入你演讲技巧的武器库，
情况会是这样的：
这些例子中的某一条、某个启发式方法、
某种技巧——也许只有一个——会让……
正是让你拿到工作的那一个。
所以这是一个非常非线性的过程。
你永远不知道它何时发生，
但这就是我的承诺。
在接下来的 60 分钟结束时，
你会接触到大量想法，其中一些
你会纳入自己的储备，
它们会确保你获得最大机会，
让你的想法被重视并接受，
被你的对话对象接受。
现在，为了实现这一点，
我们必须设定一条参与规则，
那就是：不许用笔记本电脑，不许用手机。
所以如果你能合上它们，
我合上就立刻开始。
有人问为什么要这样规定，
答案是：我们人类只有一个
语言处理器。
如果你的语言处理器正在忙——
能请你把笔记本合上吗？
如果你的语言处理器在浏览网页
或查看邮件，你就会被分心。
更糟的是，你还会分散周围人的注意力。
研究已经证明了这一点。
更糟的是，如果我看到后排或
前排有人打开笔记本电脑，我会抓狂，表现也更糟。
这就让那些专心听讲的朋友
无法得到他们期待的
表现。
开场白到此为止。
我们开始吧。
我们要谈的第一件事，当然是如何开场。
有人认为正确的做法是
用一个笑话作为开场。
我不建议这样做，原因是
在演讲开头，
听众还在收起笔记本电脑。
他们正在适应你的说话风格，
以及你的声音特点，没准备好听笑话。
所以效果不太好。
笑话通常都冷场。
你真正应该做的是以赋能承诺开场。
你要告诉听众
他们在这 60 分钟结束时将知道
而在开头时不知道的事。
这就是赋能承诺。
它是你来这里的理由。
举个例子会是什么呢？
哦，我知道了。
在这 60 分钟结束时，你们将知道一些
关于演讲，你们此刻还不知道的事情，
而你们将知道的事情中，会有某一件
会在你的人生中产生改变。
是的，这就是一个赋能承诺，
所以这是开场最好的方式。
既然我已经谈了一些关于如何开场的内容，
我接下来想做的是：给你们一些启发式方法的范例
这些方法在我每次演讲时都会浮现在脑海中。
这些启发式方法中的第一个是：进行循环强化是个好主意。
针对这个主题。
绕着它走一圈。
再绕一圈。
有人会说：告诉他你想告诉他的内容。
再告诉他一遍，然后再告诉他第三遍，
好像听众不聪明似的。
但重点是——
原因是——嗯，原因有很多，其中之一
是：在任何时刻，你们中大约有 20% 的人
无论演讲主题是什么，都会走神。
所以，如果你想确保每个人都听懂
的概率足够高，你就需要把同一件事说三遍。
因此，循环强化是我每次演讲时总会
想到的方法之一。
我还会想到的另一件事是：在解释我的想法时，
我想在它周围建一道围栏，这样它就不会和别人
的想法混淆起来。
假设你是从火星来的，我要教你
什么是“拱门”（arch），我可能会对你说：
嗯，这就是拱门。
不要把它和其他一些
别人可能认为是——
这不是拱门。
那也不是拱门。
我正在给我的想法建围栏，
这样它就能与别人的想法区分开来。
所以在更技术化的场景中，我可能会说：
我的算法可能看起来——
可能看起来与 Jones 的算法类似，
只不过他的是指数级的，而我的是线性的。
这就是给你的想法建围栏，
这样人们就不会把它和其他东西搞混，
不会搞混它与其他东西的关系。
这第三项范例方法
就是“语言标点”的概念。
这里的想法是：因为人们
偶尔会走神，需要重新回到主线上来，
你需要提供一些“地标式”的位置，
告诉大家这是一个适合重新回到主线上的时刻。
所以我在这场演讲里，可能会说一些
类似“这就是我的大纲”这样的话。
我们要做的第一件事，是谈如何开场。
接下来，我们要讨论这四个范例，
而在这四个范例中，我已经
谈了第一个想法——那就是循环强化。
第二个想法，是建围栏——而现在，
第三个想法是语言标点。
所以我在列举，在给出编号。
我在让你感觉到演讲中存在一条接缝，
你可以从这里重新回到主线。
现在我们正在推进，既然我们正在推进，
你能猜到第四个想法是什么吗——
一个能帮助人们重新回到主线上的想法？
听众：提个问题。
帕特里克·温斯顿：什么？
[听不清]
帕特里克·温斯顿：提个问题，对。
谢谢你。
那就是——提个问题。
所以我会提一个问题——可以有多长的冷场？
我可以停顿多久？
我数过，七秒钟。
对我来说，停顿七秒钟什么都不说，
似乎漫长得像一个世纪，但这正是等待
听众回答的标准时长。
当然，提问必须经过仔细选择。
不能太显而易见，否则人们
会因为不好意思而不愿开口；但答案也不能
太难，否则没人有话可说。
这里有一些启发式方法的范例，
你可以收入你的军火库，
并构建起你关于演示汇报的思路储备。
现在，如果这能说服你——告诉你
“演讲是有东西可以学的，是有知识的”——
那么我已经成功了，因为我想让你相信：
如果你观察你欣赏的、觉得有效的演讲者，
并问自己
“他们为什么成功”，那么你就能够
构建起你独有的思路储备，
并发展出你独有的风格。
这就是我根本的目标。
这场演讲剩下的部分，要谈的就是
我百宝囊里的那些方法里，
我觉得管用的。
我们议程的下一项，
在我们
开始讨论这些其他话题时，
是关于时间与地点。
那你觉得几点上课最好？
上午十一点？
对。
因为那时候MIT的多数人
都已经醒来，
几乎又没人再睡回去。
不在刚吃完饭之后。
大家也不会因为这事那事累。
是上课的绝佳时段。
由此，
我接下来要谈
地点怎么看？
关于地点，
最重要的一点是
光线要充足。
这间屋子光线就很好。
其他屋子的毛病在于，
我们人类
灯一关，或者房间
灯光变暗，就发出信号
暗示我们该去睡觉。
所以我每次外出做讲座，
包括今天，
我跟音视频人员说的
第一件事就是
把灯开到最亮。
他们也许会答，
关了灯大家才看得清幻灯片，
我会回嘴说，
闭着眼睛根本没法看幻灯。
关于地点，
你还能说些什么？
地点要先踩点，
我说的
是日常意义上的，
就好比
抢银行之前，
会先去看看银行
是什么样子，
心里有数。
真动手时
就不会出意外。
所以我每次外出做讲座时，
我请主办方做的第一件事，
就是带我去讲的地方
看看那儿有什么古怪之处，
我才能设法应对。
有时可能还得做些调整。
有时只需要让我明白
挑战是什么。
所以今天早上我到这儿时，
做了我例行的那件事。
我先想象，
台下坐满了
毫无兴趣的家禽牲畜，
这样不管讲得多糟，
都不会比那更糟。
最后，地点应当——
应该人数合理。
应当是这样的——
如果这厅里只有十个人，
每个人都会纳闷，
外面有什么更精彩的事，
怎么没人来。
所以你想要个大小合适的场地——
不必挤满人，但
至少过半满。
以上就是我关于时间地点的想法。
下面我想聊聊
板书、道具和幻灯片。
这些就是这个行当的工具。
我相信这是
做这类演讲的合适工具，
当你的目的是传授信息时。
幻灯片适合当你的目的
是展示、宣传时，
但这是我用来传授、
教学、讲座的工具，
理由有这么几条。
其一，
用板书的一个好处是
图形化的特质。
有了黑板，
你就能
轻松利用图画
来辅助你的表达。
这是我喜爱的图形化，
第二点
我喜欢的是它的速度。
你在黑板上书写的速度，
大致就是人
吸收想法的速度。
你若一张接一张翻幻灯，
没人能跟得上。
最后，板书的一大优势
是它能当靶子。
许多演讲新手
会突然意识到自己的双手。
好像手是隐私部位，
不该
当众露出来，
于是立刻插进口袋里，
在有些地方这被视为冒犯。
又或者，手
会绕到身后，像这样。
我有一次在塞尔维亚的修道院，
主人——
我们一进门，
一位修女就走过来
并给我们送上茶点。
我正要开口谢绝，
他却说：「把那东西吃了，不然你会死。」
这就是当地的风俗与礼节。
但还没等我们做任何事，
那位修女就把我的双手
从身后拽了出来，因为在那种文化里，
把手背在身后是极不礼貌的举动。
为什么会这样呢？
通常认为这
与是否藏有武器有关。
所以，如果你把手插进口袋，或者背在身后，
看起来就像你可能藏着一件武器——
这就是我所说的黑板的
优点之一。
黑板给了你的双手一个去处，
你可以指着上面的内容。
我曾观看过西摩·派珀特做讲座，
我觉得棒极了。
于是我去看了第二次——
第一次是为了吸收内容，第二次
是为了观察风格。
我发现派珀特一直在
指着黑板。
然后我想了想，
注意到他指着的那些内容，
其实都跟他正在说的话没什么关系。
然而，这依然是一种有效的技巧。
关于黑板的优点
就讲到这里。
现在，我想谈谈道具。
关于道具的真正行家
是剧作家。
许多年前，我看过亨利·易卜生的一出戏。
《海达·加布勒》。
我依稀记得它讲的是一个婚姻不幸的女人，
她的丈夫与另一个人
竞争一个学术职位。
他之所以会输，部分原因是他很无聊，
部分原因是对手刚刚
写了一本了不起的书。
顺便说一句，那个时代
还没有复印机和电脑。
总之，剧幕拉开时，舞台上有一座圆肚炉，
在戏剧开场时，
圆肚炉敞着炉门，
里面只有一些微红的余烬。
但那座圆肚炉一直都在；
随着戏剧张力的提升，
你看着那份手稿——
易卜生如此巧妙地使用的道具——
你就会知道某件事必定要发生，
因为随着剧情推进，炉火越烧越大、越来越旺，
最终吞噬一切，
你会清楚地预感到那份手稿终将被扔进炉火里。
这段令人难忘的记忆，是我关于这部戏的全部记忆。
所以剧作家早就把这一切想透了，
但反过来，他们并不是唯一
会使用道具的人。
下面是另一个使用道具的例子，
也来自西摩·派珀特。
他正在谈论「用正确的方式看待问题」
有多重要，下面这个例子
不仅能说明这一点，
还能让你有机会让
学机械工程的朋友尴尬一番。
事情是这样的：
你取一个车轮，让它转起来。
然后在车轴上施加一个扭矩，
或者换句话说，往轮缘吹一口气。
问题是，它会往这边转，
还是往那边转？
现在，机械工程师们会立刻说：
「啊，我懂了——右手螺旋定则。」
他们会把手指摆成这个姿势，
但总是不能精确地让手指对齐
问题的各个部分。
所以通常情况下，他们的正确率
大约只有 50%。
也就是说，他们那些精致的教育
把他们培养到了相当于「抛硬币」的程度。
但事情本不必如此，
因为你可以换一个角度思考这个问题。
事情是这样的：
你取一些胶带，把它
贴在车轮的某一段上，像这样。
然后，你开始思考的不是整个轮子，
而是胶带下面那一小段。
比如这里，那一小段滚到顶部，
在这一点上，你向它吹一口气。
忘掉车轮的其他部分，
那一小段（也就是胶带下面
那一段）会怎么样？
由于你是这样吹的，
它必然要往那个方向去。
它本身又正在这样往下降。
下一段呢？
一样的。
下一段？
所以唯一可能发生的就是
轮子会像那样翻过去。
所以从今往后，你不会再有疑问，
因为你正在用正确的方式思考问题，
而这通过道具的使用得到了证明。
我们结束后你可以试试。
我喜欢的另一个例子
是我上 8.01 课时的事。
当时的主讲人是艾伦·拉扎勒斯，
他在讲能量守恒、动能
和势能。
在 26-100 教室的天花板上有一根长钢丝，
下面挂着一个大得多的钢球，但是——
不是这样的。
拉扎勒斯把球拉到墙边，像这样。
他把头平贴在墙上稳住自己，
然后松手，摆锤
要花好几秒才能荡过去又荡回来，
然后轻轻擦过拉扎勒斯的鼻子。
所以你有好几秒的时间去思考，
这家伙真的相信能量守恒。
请勿在家尝试。
问题在于，第一次做的时候，
你可能不会直接松手。
人有一种自然的推力倾向。
所以关于道具这个话题就讲这些。
这很有意思。
每次做调查时，学生们总是说要更多粉笔，
少用 PowerPoint。
为什么会这样呢？
道具也非常有效。
为什么呢？
我来给你讲讲我那疯狂的少数派观点。
这与我所谓的"共情镜像"有关。
当你坐在那里看我在黑板上写字时，
我相信，你脑子里那些小小的镜像神经元
会被激活，你能感觉到自己
正在黑板上写字。
更明显的是，当我讲到这个钢球这样
那样地摆动时，你能感觉到那个球
仿佛你就是我自己，幻灯片做不到这点。
图片也做不到。
你需要在现实世界中亲眼看到它。
这就是我认为——
哦，是的，当然，这是——
这里也涉及速度的问题，
那需要分开讨论。
但我认为共情镜像
正是道具和黑板如此有效的原因。
嗯，让我想想——哦，对了，关于工具还有一件事，
那就是和幻灯片的使用有关。
幻灯片的使用。
我再说一次，我认为幻灯片是用来展示想法的，
不是用来教学的，但在求职报告
或会议报告中我们就是这么做的——
展示想法。
我们并不讲清楚。
那我来给你讲讲我对这件事的看法。
我记得有一次，我在洛根机场的 A 航站楼。
我刚从一个糟糕透顶的会议回来，
航班也很糟糕。
那种感觉就像一台失衡的洗衣
机。
那是我一生中唯一的一次，
我决定在去停车场的路上停下来喝杯咖啡，
放松一下。
我在那儿待了几分钟，有人走过来
问我：你是温斯顿教授吗？
我想是的，我说。
我也不确定。
我猜我当时是想开个玩笑。
不管怎样，他说，我要飞去欧洲
做一个求职报告。
你介意给我的幻灯片提提意见吗？
一点也不，我说。
你做得太多了，而且文字也太多。
你怎么知道的，他说，心想也许我
以前听过他的报告。
我没听过。
我回答说，因为这种情况总是如此。
总是幻灯片太多，总是文字太多。
所以我来给你们看几个不该使用
幻灯片的极端例子。
为了做这个演示，我需要站到那边去，
等我走到那边，就可以开始说这样的话：
你不应该做的事之一就是照着投影胶片念。
你的听众都会阅读，
照念只会让他们厌烦。
此外，你要确保自己
每张透明胶片上只有少量文字，
并且文字要清晰易读。
我希望我把大家逼疯了，因为
我犯下了各种各样的「罪状」，第一项
是幻灯片上的字太多了。
第二项，我站得很远，
幻灯片也很远。
于是大家就像打网球一样，
视线在幻灯片和
演讲者之间来回切换。
幻灯片应当是你讲话的「佐料」，
而不该是主角，反过来说也一样
不行。
那该怎么改进呢？
第一步，去掉背景里杂乱的内容。
那些东西总是会分散注意力。
第二步，去掉多余的文字。
当我把文字精简到这些之后，
之前我念过的所有内容，
我就不能再念了，因为幻灯片上已经没有。
我不再照念幻灯片，
而是用自己的话讲出
之前幻灯片上写过的内容。
还能怎样进一步简化？
我们可以把标志去掉。
它们并不需要。
简化。
还能做什么？
把标题去掉。
现在，我想和大家讲一些幻灯片
准备的规则。
标题我口头告诉你就行。
不必非要写在上面。
通过减少幻灯片上的字数，
我让你们能更关注我，
而少关注幻灯片上的文字。
我之前提过——我们只有一套
语言处理器，要么用来读东西，
要么用来听演讲者讲话。
所以如果幻灯片上文字太多，
就会强迫听众去读文字
而不是在听。
我有个学生几年前做过一个实验。
他教一些学生一些网页编程的概念。
一半信息放在幻灯片上，另一半由他口述，
对照组的安排则正好相反。
问题是，受试者——
也就是他兄弟会里的大一新生——
受试者记得最牢的，是他说的内容，
还是幻灯片上读到的内容？
答案是，他们在幻灯片上读到的。
当幻灯片上有大量内容时，
他们就不会关注演讲者了。
事实上，在事后报告中，一位受试者
说：「希望你刚才没讲那么多。」
「太分神了。」
最后一项是消除杂乱。
这里就是杂乱。
连那些项目符号都不该有。
所以文字过多的问题，
根源是微软犯下的一项「罪状」——
它允许你们使用过小的字号。
所以大家都应该准备一张这样的示例幻灯片，
用它来确定最小
能清晰阅读的字号。
「听不清」，你觉得这些怎么样？
听众：哪个字号合适？
帕特里克·温斯顿：什么？
听众：你问的是哪个字号合适？
帕特里克·温斯顿：对，最小字号，大概。
听众：40 或 50。
帕特里克·温斯顿：他说 40 或 50。
我觉得差不多。
35 开始偏小了，不一定
是因为你看不清，而是你大概在
靠小字号硬塞太多字。
还有哪些「罪状」？
还有激光笔的「罪状」。
说到这个——在很久以前，
没有激光笔，我们用木头做的，
人们就会挥来挥去。
很快这几乎变成了一场指挥棒花式比赛，
所以从前我给过这个建议——
用来对付这种教鞭。
这是使用道具的一个例子。
吉姆·格拉斯在 20 年前听过这场演讲，
他说：「哦，对，我记得那场演讲。」
「就是你把教鞭折断的那场。」
不可思议的是，人们记住的往往就是
这些道具。
不过现在我们不再用实体教鞭了。
我们用的是激光笔。
居然没有更多人因为这种东西
引发癫痫发作，真是奇迹。
通常会发生这种情况。
看那个。
这是一幅美丽的递归图，我可以成为它的一部分，
只要把激光束打到我的后脑勺上，
就在那里。
那你会看到什么？
你看到的是我的后脑勺。
零眼神交流，零互动，什么都没有。
有一次我跟一个学生一起坐着看一场讲座，
她说，你知道吗，我们现在所有人离开，
他都不会察觉。
那使用激光笔时会发生什么呢？
你不可能用激光笔却不用转过头去
指着什么东西；可你一旦这么做，
就失去了与听众的联系。
这是你不想做的。
那如果你需要在图像上指出某个地方，
又不想用激光笔去指，
该怎么做呢？
就这样做：
在上面画一个小箭头，然后说：
"现在，请看 1 号箭头末端那个人。"
你不需要激光笔也能完成这件事。
"过重"之罪——当人们
请我帮他们审一份演示稿时，我会
让他们把所有幻灯片打印出来，平铺在桌面上。
当他们这样做时，就很容易看出这场演讲是否过重：
文字过多，留白不足，空气不够，
画面元素不够。
下面就是一个"过重"的好例子——
重得不得了。
做演示的人利用了小字号，
把他想放的全都塞进了幻灯片里。
这里还有许多别的"罪行"，但我想用"过重"之罪
来说明——它实在太重这个事实，正是我想说的。
作为对比，下面是另一次演讲——
几年前我做的那次。
这不是一个纯技术性的演讲，
但我给你们看这个，是因为它里面留有"空气"。
它大部分都是物体的图片。
有三四张幻灯片上是带有文字的，
但每次转到那几张时，我会给听众时间去读完它们。
这些文字留在那里，是因为它们可能带有某种
"历史意义"。
第一张带较多文字的幻灯片，
摘自 1957 年的——
摘自提议举办 1957 年达特茅斯 AI 会议的提案书。
这是一场非常有趣的事件，
那份提案书的节录
有助于强化这一点。
我们再看其他几张？
噢，对了，今天的"词汇课"。
这是一张"一次性词（hapax legomenon）"。
它的意思是，这种幻灯片
在你的整场演讲中只能出现一次。
下面这张幻灯片几年前曾流传开来：
它把阿富汗治理的复杂性可视化出来，
让人直观地感受到那种不可思议的复杂。
它是一种连你这位观众也无法一眼看懂的内容，
而那正是它的价值，但你不能用很多张，
每场演讲、每篇论文、
每本书各一张就好。
"hapax legomenon"就是这个意思，这就是例子。
好了，我已经给你们看了一些"罪行"。
你们可能会问，这些"罪行"真会发生吗？
它们确实会发生。
[笑声]
这是"双手插口袋"之罪。
这里还有一个"时间和地点"之罪，
给你们看看怎么去巴托斯剧场（Bartos Theater）。
首先，你走上这些台阶，
在媒体实验室那边；然后穿越这片开阔的空地，
再沿着这条走廊右转。
[笑声]
每当走到这里时，
我都会想，转过这个角是不是会有刑具。
[笑声]
等你走进去，你就
来到了这个昏暗、阴沉的地方。
所以把它叫做"巴托斯剧场"，名字取得很贴切——
它是一个看电影的好地方，
但不是做讲座的地方。
现在，关于"这到底会不会发生"，
这是一段时间前我在 Stata 大楼听过的一次讲座。
注意演讲者离幻灯片很远。
演讲者正在使用激光笔。
你对我说："这儿怎么了？"
顺便说一句，这已经是第 80 张——第 80 张！
演讲的幻灯片了。
请注意，幻灯片上写着：
"这是 10 张结论幻灯片中的第一张。"
[笑声]
那听众的反应如何？
那是会议的主办方。
[笑声]
他在看他的邮件。
这是会议的协办方。
他在研究午餐菜单。
[笑声]
这个人呢？
这个人看起来在专心听讲，
但只是因为这是一张静态图片。
如果你看视频，你会看到
是这样子的[打哈欠]。
[笑声]
所以是的，它真的会发生。
嗯，现在，这是一个关于工具的快速回顾。
现在，我想谈一些特殊的情况。
我们可以稍微谈一下"告知"，
或者说，换个说法，做我现在正在做的事情。
但我就说几句话。
在那类演讲中，
你要以一个承诺开场，就像我现在
正在做的这一个小时。
然后就到了"如何激励人们"
这个问题。
我讲这个演讲已经讲了很久了，
几年前，我们的系主任
说："你愿意把这个演讲讲给新教员听吗？
务必强调激励学生所需的东西。"
奇怪的是，我以前没有想过这个问题。
所以我开始了一项调查。
我和几个新入学的大一新生谈了，
和高年级教员以及中间所有人
谈了，他们是如何被激励的。
我从大一新生那里了解到
他们是被某位高中老师激励的，
那位老师告诉他们"你能行"。
我从高年级教员那里了解到，
他们是被某个帮他们
以新方式看待一个问题的人激励的。
而我从所有人那里都看到的是，他们是在
某个人对自己所做的事情表现出热情时
被激励的——表现出对自己所做的事情的热情。
所以那是一种激励人的方法。
对我来说这很容易，因为我是做人工智能的。
你怎么可能对
人工智能不感兴趣呢？
[笑声]
我的意思是，如果你对人工智能不感兴趣，
你可能对有趣的事情不感兴趣。
所以当我在我的 AI 课上做讲座时，
对我来说自然地讲讲我认为很酷的东西
以及某些新想法有多么令人激动。
所以那就是那种
在"告知"中关于"激励"这个问题上
起作用的热情表达。
哦，是的，当然，在这个承诺阶段，
你也可以表达这些东西有多酷。
让我给你们一个以这种方式开场的讲座的例子。
我在讲资源分配。
它和你们想到的那些东西——
它和你在把飞机分配到一个航班时刻表上
或者在安排一个工厂
的时候会想到的同类的想法是一样的。
但例子是用颜色
给美国的州上色，
使得任何相邻的两个州没有相同的颜色。
所以开始了。
这是我在课开始时展示的内容。
这是一种做那种着色的方式。
你可能会说："嗯，我们为什么不等到它完成呢？
你想那么做吗？"
"不？"
"嗯，我们不会等到它完成，
因为太阳会爆炸，吞噬地球，
然后这个程序才会完成。"
[笑声]
但通过对程序工作方式的一个小调整——
我告诉我的学生，你们将在接下来的 50
分钟内理解——这就是你得到的。
是不是很酷？
你一定对这种东西感到惊讶，
它把一段计算的耗时从比太阳系的寿命
还长变成短短几秒钟。
所以这就是我所说的"提前给出承诺
并对你正在讲的内容
表达热情"的意思。
嗯，这个小部分里的最后一项，
是关于人们认为他们在
MIT 所做的事情。
你问教员们最重要的目的是什么，
他们会说："嗯，我做的最重要的事情
是教人们如何思考。"
然后你说："哦，太棒了。"
"你如何教人们如何思考呢？"
茫然凝视。
没人能很好地回应那部分，
那个自然而然的下一个问题。
那么怎么教人思考呢？
我认为我们是会讲故事的动物。
我们从童年起就开始建构故事，
培养理解和运用能力，
从童话故事开始，并一路延续。
进入法学院、商学院、医学院等
各专业院校。
这种训练贯穿我们一生。
所以如果这正是思维的本质，
而我们想教人如何思考，
你就给他们需要知道的故事，
需要围绕这些故事提出的问题，
分析故事的机制，
把故事串联起来的方法，
以及评估故事可靠性的方法。
这就是我认为教人
如何思考时该做的。
但那都属于教育范畴。
而在座许多人
并非为此而来，而是为了这部分——
即「说服」，它可分为几类，
口试（未列出）、学术报告、出名。
关于口试我只想说一点，
它们过去比现在可怕得多。
过去，阅读外文文献
是口试的一部分。
不通过率很高。
回头看那些失败案例，
口试失败最常见的原因
是不会「定位」和不会练习。
「定位」是指，谈论你的研究
时需要放在具体语境中。
这是一个全球都在研究的问题。
在我之前，过去30年都没有进展。
大家都在寻找解决方案，
因为它会影响到
许多其他方面，比如定位、时间与地点
以及感觉。
至于练习，确实很重要。
练习确实重要。
但那不意味着把幻灯片给
你同办公室的同事看。
这样做的问题在于，如果他们知道你在做什么，
他们就会臆想你的报告里
存在并不存在的内容，
即使它并不存在。
顺便说一下另一种情况，
是你的导师其实并不是合适人选
来帮你调试报告，因为他们其实知道
你在做什么。
他们同样会臆想
你的报告里存在并不存在的内容。
所以你需要找一些
不了解你工作的朋友，让他们——
嗯，在练习开始时你先说：
如果你不能把我感动到哭，
我就不再把你当朋友。
[笑声]
等你站到导师面前进行口试时，
一切就轻松了。
你看，难度——你将遭遇的
挑战强度与年龄成正比。
人年纪越大，
越懂得自己在这世界的位置。
但年轻人总想向年长者
展示自己多么聪明，暗中较劲。
所以每当有机会
让评审委员会里
全是满头银发的长者，那正是你想要的。
好吧，关于这点我只说这一两句，
这点我还没列在这里。
现在我们进入求职演讲的话题。
很多年前，我坐在圣地亚哥的一家酒吧里。
我是海军科学委员会的成员，
当时和委员会的两位同事坐在一起。
一位是科罗拉多大学的 Delores Etter。
她让我嫉妒得牙痒，因为她已写了 21 本书，
而我只写了 17 本。
另一位是 Bill Weldon，
来自德克萨斯大学。
他专攻电磁学，
懂得如何用轨道炮把钢棒
射穿坦克装甲。
这些人都很有意思。
我便问，你们看重求职者的什么？
话音刚落，Delores
立刻答道，他们必须让我们看到
他们具有某种远见。Bill 紧跟着说：
他们必须让我们看到他们做出了成果。
「嗯，说得好。」我说。
然后我问他们，
求职者需要多久建立这两点？
你觉得呢？
好，把你的答案跟他们比一比。
五分钟。
所以如果你还没表达你的愿景，
还没在五分钟内告诉别人你做了什么，
那你就输了。
所以你必须能完成这件事。
关于这一点，我想再提几件事。
在这里，愿景一部分是某个问题——
有人关心的问题，以及你方法中的新意。
所以这个问题是理解
人类智能的本质。
而方法是提出这样的问题：
是什么让我们与黑猩猩
和尼安德特人不同。
这只是数量上的差别吗，
还是我们在某个连续维度上聪明了一点点？
或者我们拥有某种本质不同的东西——
黑猩猩没有，尼安德特人也没有？
答案是肯定的，我们确实拥有不同的东西。
我们是使用符号的生物。
因为我们是使用符号的生物，
我们能够构建符号化的描述，
来描述关系与事件。
我们能把它们串联起来，构成故事。
也因为我们会讲故事，这就是我们的不同之处。
这就是我的开场套话。
这是我在大多数关于
我个人研究的演讲中的开场。
你如何表达你确实做出了成果？
通过列出为实现这一目标
需要采取的步骤。
你不必已经完成所有这些步骤。
但你可以说：这是需要做的事。
举个例子，这些事需要做。
我们需要规定某些行为。
我们需要列举那些
让处理这些行为成为可能的约束。
我们必须实现一个系统，因为我们是工程师，
我们不认为我们理解了某件事，
除非我们能把它造出来。
我们已经造出了这样的一个系统，
今天稍后就会演示给你看。
这便是列举实现愿景
所需步骤的一个范例。
然后呢，吧啦吧啦吧啦吧啦吧啦。
然后你以——
以列举你的贡献作为收尾。
它与前面的步骤互为镜像。
这有助于确立你确实做出了成果。
这就是一个通用框架，
用来做一场技术演讲。
今天剩下的内容只剩几件事。
议程上的下一项是——出名。
因为一旦你拿到职位，
你就得稍微想想
如何让你的工作被人认可。
那么，先问一句，你为什么要在意出名？
我想起一件与此事有关的事，
那是我参加的一场募捐活动，
一场为募集善款而办的募捐会——
为了拯救威尼斯免于沉入水下，
让它所有的艺术品毁于一旦。
总之，我坐在这里，茱莉亚坐在那里。
那就是茱莉亚，已故的茱莉亚·查尔德。
夜渐深，越来越多的人
走上前请茱莉亚签名，
或者表达她改变了他们人生的感触。
这样的情形反复出现。
于是我终于转向茱莉亚，问：查尔德女士，
出名有意思吗？
她想了想。
她说，你会习惯的。
【笑声】
但你知道我后来想到了什么？
你永远无法习惯被忽视。
所以——可以这样想。
你的想法就像你的孩子。
你不会愿意让他们衣衫褴褛地走入世界。
所以你想要做的是确保
你掌握这些技巧、这些方法，
知道如何呈现你的想法，
好让它们因其中的价值而被认可。
这就是为什么讲究包装
是一件理所应当的事。
那么，怎样才能让人记住你？
我有个喜欢称之为「温斯顿之星」的东西。
接下来我要讲的每一项
都以 S 开头。所以，如果你想让你的演示
中的想法被人记住，你需要做的
一件事是：确保你的工作配有一个
对应的标志。
这个拱门的例子其实来自我的博士论文，
那是很多很多年前的事了。
在我当时的研究过程中，
这项关于拱门学习的工作小有名气，
我却不知道为什么。
直到多年后我才意识到，
那项工作碰巧具备了所有要素。
在这颗星上。
所以第一个元素就是：它有某种符号。
那就是拱门本身。
接下来你需要的是某种口号，
一个能让人把握住这项工作的短语。
在这里，那个短语就是 one shot learning。
之所以是“one shot”，是因为我写的程序
从每一个呈现给它的例子里
都学到了某些确定的东西。
所以当从一个基于这个构型的模型
转向一个不是那种构型拱门的东西时，
程序学到的是：它必须在顶上，
这就是“one shot learning”。
所以这就是符号和口号。
现在我们需要一个惊喜。
没错，惊喜就在于：你不需要一百万个例子
才能学会某件事。
只要一个例子就够了——如果你足够聪明，
能够恰当地利用那个例子的话。
这就是那个惊喜。
你可以从每一个例子里学到确定的东西。
接下来是一项“突出的想法”。
现在，我所说的“突出的想法”，不是指重要。
我指的是一个能“跳出来”的想法。
有趣的是，有些论文反而有太多好点子，
你反而搞不清楚它到底是讲什么的——到底哪一个？
所以你需要一个能跳出来的想法。
而这里跳出来的想法，就是“near miss”这个概念。
你看，这虽然不是拱门，但也差得不多。
所以这就是“near miss”。
最后，你需要把故事讲出来——
你是怎么做的，它为什么能 work，为什么重要。
所以这就是一点关于“怎样不那么出名”，
而是怎样确保你的工作得到认可。
好，我们差不多讲完了，因为现在我们
来到了最后一项：怎么停。
讲到那里时，会涉及一个问题：
那好，最后一张幻灯片放什么？
最后的结束语又要说什么？
所以关于最后一张幻灯片，让我给你们看几个
可能的例子。
这张怎么样？
你看到这张幻灯片，可能心里会想：
MIT 有一千位教职员工。
这工作不错，但也就那样——
被一千一分，也就只是非常小的一小份了。
所以当你在演讲末尾列出一长串合作者时，
这其实有点让人泄气——
因为它暗示着：没人知道你真正做了什么。
你到底做没做出什么重要的东西？
当然，你得感谢你的合作者，对吧？
那要放在哪儿？
不是放在最后一张，而是放在第一张。
所有这些信息都在第一张上。
这些人就是合作者，所以你不该
把他们放在最后。
你不想要这样的幻灯片。
那这张呢？
这是结束一场演讲最糟糕的方式。
[笑声]
因为这张幻灯片可以挂在上面长达 20 分钟。
我亲眼见过。
这是在浪费版面。
它浪费了一次让人知道你“是谁”的机会。
它只是——
那这张呢？
我经常看到这种。
但从来没见过有人把它记下来。
而且，它也在浪费机会。
天哪，更糟糕。
这些条目对你一点帮助都没有。
它们浪费了一次让你告诉别人——
让听众记住你的——
记住你是谁的机会。
那这张怎么样？
这张算好的吗？
乍看之下好像不错，但问题在这里。
如果你说“以下是我的结论”，
这些结论本身完全合情合理，
但没人在乎。
他们在乎的是你做了什么。
所以你的最后一张幻灯片应该
用“贡献”这个标题。
这和我之前讲的、关于求职演讲（job talks）
应该像三明治一样。
而最后一张幻灯片，就是
人们提问和陆续离开时显示的那张，
应该是写着你的贡献的那张。
这是我自己的竞选演讲中的一个例子。
是的，这是我经常讲的内容。
是的，这些是我通常演示的内容。
然后我等大家读完。
最后那个元素是：这是我们从中得到的，
这就是贡献幻灯片的例子。
好的，那另一部分呢？
你已经把最后一张幻灯片放上去了。
它是一张贡献幻灯片。
你需要用某种方式告诉听众你讲完了。
我们来看看几种可能性。
你可以在最后说的话中做一件事，
就是讲个笑话。
没问题。
当你讲完时，大家已经调整好自己
来适应你的声音参数。
他们准备好听笑话了。
我坐在另一个酒吧里，这次是在德州奥斯汀，
和我的一位同事道格·勒纳特一起。
道格是个非常出色的演讲者。
于是我对道格说，道格，你
是个出色的演讲者，你的秘诀是什么？
他说，哦，我总是以笑话收尾，
这样大家就以为整个过程都很开心。
[笑声]
所以，是的，最后讲个笑话会有效。
这个怎么样？
谢谢。
我不推荐这样做。
这是较弱的一招。
如果你以说
谢谢来收尾，你不会下地狱，
但这是较弱的一招，原因如下。
当你说谢谢时，更糟的是，谢谢你们的聆听，
这暗示大家一直留着
这么久只是出于礼貌，而他们非常渴望
去别的地方。
但他们很有礼貌，硬撑着听完了。
而你谢的正是这个。
所以一旦热烈的掌声响起，
你可以无声地说声谢谢，这样
也没什么不妥。
但你最后做的事不应该是说谢谢。
现在你会对我说，难道不是每个人都
说谢谢吗？
嗯，每个人都做的未必是正确的。
我喜欢举例说明，有些演讲可以
不以说谢谢来收尾。
我喜欢引用政治演讲的例子，
但我最近听到的那些不太好，所以——
[笑声]
所以我得往回找一点。
这位是克里斯蒂州长。
他曾在某年发表共和党主题演讲。
这是他演讲的结尾。
我们看看他怎么做。
[掌声]
克里斯·克里斯蒂：大家团结起来，一起团结。
我们将再次为美国的伟大而奋起，
为了我们的孩子和孙辈。
愿上帝保佑你们，愿上帝保佑美国。
[掌声]
帕特里克·温斯顿：这就是经典的祝祷式结尾。
愿上帝保佑你们，愿上帝保佑美国。
现在，我不想在这件事上偏袒任何一方。
所以我想还是换成民主党大会的
主题演讲。
那一年的演讲者是比尔·克林顿，他很懂
如何演讲。
[掌声]
比尔·克林顿：如果这是你们想要的，
如果这是你们相信的，你们必须投票，
你们必须再次选举巴拉克·奥巴马为总统。
愿上帝保佑你们，愿上帝保佑美国。
[掌声]
[笑声]
帕特里克·温斯顿：现在，注意看。
我们往回退一点，再看一遍。
我想让你们看到的是，在某个时刻，
他似乎几乎要抿紧嘴唇，强迫自己
不要说谢谢。
然后在另一个地方，他做了个小敬礼。
所以这次请留意这些地方。
[掌声]
比尔·克林顿：如果这是你们想要的，
如果这是你们相信的，你们必须投票，
你们必须再次选举巴拉克·奥巴马为总统。
愿上帝保佑你们，愿上帝保佑美国。
[掌声]
帕特里克·温斯顿：他就是在那儿抿嘴的。
[笑声]
这就是敬礼。
是的，我觉得挺不错。
那么，我们能从中学到什么？
嗯，我想我可以这样结束演讲：
说"愿上帝保佑你们，保佑麻省理工学院"，
但效果可能不太好。
但你能从中学到的是
你不必非要说"谢谢"。
你还可以做别的事情。
有趣的是，随着时间推移，人们会慢慢明白这一点，
也有了一些固定的收尾方式。
比如在天主教会，还有那古老的拉丁文弥撒中，
结束时会说"ite missa est"，
这句话大致翻译为"好了，弥撒结束了，
你们可以回家了"。
[笑声]
当然，在音乐会上，
你知道该鼓掌的时刻不是歌曲结束，
而是当指挥走过去跟
乐队首席握手的时候。
这些都是告诉你活动已经结束的惯例。
所以这些都是这里可以用到的收尾方式。
但还有一种方式，那就是
你可以向观众敬礼。
所谓敬礼，是指你可以讲一些
关于你有多珍视在此地时光的话。
比如我可以说，能来到这里非常愉快。
看你们在这里做的事情很有意思，
在 MIT 这里。
你们提出的问题让我深受启发，
也让我受到很大触动，
这感觉真的很棒。
我也期待着将来
有机会再来这里。
这就是对观众的敬礼。
你也可以这样做。
嗯，就是这样。
你们知道吗？
我很高兴你们来了。
原因是，你们来到这里，
我觉得你们已经表明了一种认识：
那就是如何呈现和包装你的想法
是一件重要的事。
为此我要向你们敬礼。
[笑声]我建议你们下次再来时，
也带上你们的朋友。
[掌声]